### 2014-12-29 Documentacion/calibracion.tex
Se actualizan imágenes de calibración y parte del texto. se debe trabajar más este capítulo. Hice un pdf con comentarios que se envió por correo en esta fecha

Para realizar esto es necesario establecer un modelo que describa el sistema óptico de las cámaras. Esto es, el modelo por el cual una cámara es capaz de transformar el espacio 3D en imágenes de dos dimensiones. Un modelo simple y que describe estos sistemas adecuadamente es el modelo \textit{pinhole}.

Este modelo se basa en la implementación mas simple de una cámara real, la cámara estenopeica. En dicha cámara la imagen capturada esta conformada por la proyección del espacio 3D a través de un punto situado delante de la retina de la cámara como se muestra en la Figura \ref{pinhole_camara}. Por otro lado, el modelo de esta cámara se describe en la Figura \ref{pinhole_modelo}.\\

\begin{figure}[h!]
%\hfill
\hspace{-0.6cm}
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{img/calibracion/pinhole_camara}
\end{center}
\caption{Cámara estenopeica .\cite{faugeras_libro}}
\label{pinhole_camara}
\end{minipage}
\hspace{0.8cm}
%\hfill
\begin{minipage}[t]{.550\textwidth}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.55]{img/calibracion/pinhole_modelo}
\end{center}
\caption{Modelo "pinhole" de una cámara.\cite{zhang_libro}}
\label{pinhole_modelo}
\end{minipage}
\hfill
\end{figure}

@@

Si las coordenadas del punto  $M$ y las del punto $m$ son las siguientes:

@@

Por lo tanto la proyección de un punto 3D sobre la retina se compone de los siguientes pasos:\\

@@

La calibración mediante este método es realizada capturando la imagen de un objeto de calibración cuyas dimensiones y geometría son conocidas. Los objetos de calibración suelen ser planos colocados ortogonalmente. También pueden utilizarse estructuras con marcadores de dimensiones conocidas. A estos objetos se les aplica traslaciones en el espacio logrando más cantidad de puntos de referencia para calibrar. La ventaja de este método es su precisión aunque se requiere de objetos más costosos y procedimientos más elaborados.\\

@@

Algunas soluciones comerciales, como por ejemplo Vicon\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.vicon.com}}}. Accedido 3-12-14.} , utiliza como objeto de calibración una vara con leds (ver Figura \ref{vicon}).

\begin{figure}[ht!]
        \centering

        \subfloat{\includegraphics[scale=1.8]{img/calibracion/vicon1.png}}
        \hspace{1.8cm}
        \subfloat{\includegraphics[scale=0.08]{img/calibracion/vicon2.jpg}}
  \caption{Calibración Vicon}
      \label{vicon}
\end{figure}

@@

Una vez establecida la configuración de las cámaras en Blender, según lo descrito en el Capítulo \ref{section_base_de_datos}, es posible conocer las matrices de proyección de cada una de estas cámaras a través de la información, proporcionada por el propio programa, sobre ciertos parámetros de las mismas. Esto permite tener la calibración \textit{real} de las cámaras con lo cual es posible medir el desempeño de algunos bloques del sistema.\\

Si se conocen las coordenadas de un punto 3D en el espacio de trabajo de Blender y además se saben las matrices de proyección de las cámaras, es posible determinar las coordenadas 2D de dicho punto proyectado en cada una de las cámaras. De esta manera se tiene el \textit{ground truth} de la detección de marcadores, permitiendo comparar el desempeño de dicho bloque respecto  a la posición real de los marcadores en las vistas 2D. Análogamente teniendo estos datos se pueden evaluar los bloques siguientes del sistema. Por ejemplo, es posible además evaluar el desempeño del bloque de reconstrucción sabiendo la posición 2D real de los marcadores, por lo cual se puede evaluar los errores que son producto solamente de este bloque del sistema.\\

A continuación se describe cómo se deducen las matrices de proyección a partir de ciertos parámetros proporcionados por el programa.\\

@@

con estos parámetros la matriz de parámetros intrínsecos queda:

@@

Por intermedio del Lic. Darío Santos, se ha podido tener acceso a secuencias de vídeo de análisis del movimiento de la marcha que se han realizado en el Hospital de Clínicas. Dichas secuencias han sido obtenidas por un grupo de médicos e investigadores con el objetivo de analizar el movimiento de pacientes en el ámbito terapéutico o con un objetivo esencialmente de investigación desde el punto de vista de la biomecánica.\\

@@

Para calibrar este sistema se utiliza el objeto de calibración, o calibrador, como se muestra en la Figura \ref{fig: calibrador} que consiste en marcadores colocados sobre una estructura de dimensiones conocidas. Dicho objeto se coloca sobre distintos puntos marcados sobre la alfombra, por lo que las traslaciones realizadas son de distancias conocidas. De esta manera se calibra con más puntos sobre el volumen de trabajo.\\

>>>>

Para realizar la calibración es necesario establecer un modelo que describa el sistema óptico de las cámaras. Esto es, el modelo por el cual una cámara es capaz de transformar el espacio 3D en imágenes de dos dimensiones. Un modelo simple y que describe estos sistemas adecuadamente es el modelo \textit{pinhole}.

Este modelo se basa en la implementación mas simple de una cámara real, la cámara estenopeica. En dicha cámara la imagen capturada esta conformada por la proyección del espacio 3D a través de un punto situado delante de la retina de la cámara como se muestra en la Figura \ref{pinhole_camara}. Por otro lado, el modelo de la cámara \textit{pinhole} se describe en la Figura \ref{pinhole_modelo}.\\

\begin{figure}[ht!]
%\hfill
\hspace{-0.6cm}
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{img/calibracion/pinhole_camara}
\end{center}
\caption{Cámara estenopeica .\cite{faugeras_libro}}
\label{pinhole_camara}
\end{minipage}
\hspace{0.8cm}
%\hfill
\begin{minipage}[t]{.550\textwidth}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.55]{img/calibracion/pinhole_modelo}
\end{center}
\caption{Modelo "pinhole" de una cámara.\cite{zhang_libro}}
\label{pinhole_modelo}
\end{minipage}
\hfill
\end{figure}

@@

Sean las coordenadas del punto  $M$ y las del punto $m$ las siguientes:

@@

Por lo tanto, los pasos para efectuar la proyección de un punto 3D sobre la retina de una cámara son los siguientes:\\

@@

La calibración mediante este método es realizada capturando la imagen de un objeto de calibración cuyas dimensiones y geometría son conocidas. Los objetos de calibración suelen ser planos colocados ortogonalmente. También pueden utilizarse estructuras con marcadores de dimensiones conocidas. A estos objetos se les aplica traslaciones en el espacio logrando una mayor cantidad de puntos de referencia para calibrar. La ventaja de este método es su precisión aunque se requiere de objetos más costosos y procedimientos más elaborados.\\

@@

Algunas soluciones comerciales, como por ejemplo \emph{Vicon} \cite{vicon}, utilizan como objeto de calibración una vara con leds (ver Figura \ref{vicon}).

\begin{figure}[ht!]
        \centering        
        \subfloat{\includegraphics[scale=1.8]{img/calibracion/vicon1.png}}
        \hspace{1.8cm}
        \subfloat{\includegraphics[scale=0.08]{img/calibracion/vicon2.jpg}}
  \caption{Calibración Vicon}
      \label{vicon}
\end{figure}

@@

Una vez establecida la configuración de las cámaras en \emph{Blender}, según lo descrito en el Capítulo \ref{section_base_de_datos}, es posible conocer las matrices de proyección de cada una de estas cámaras a través de la información proporcionada por el propio programa, sobre ciertos parámetros de las mismas. Esto permite tener la calibración \textit{real} de las cámaras con lo cual es posible medir el desempeño de algunos bloques del sistema.\\

Si se conocen las coordenadas de un punto 3D en el espacio de trabajo de \emph{Blender} y además se poseen las matrices de proyección de las cámaras, es posible determinar las coordenadas 2D de dicho punto proyectado en cada una de las cámaras. De esta manera se obtiene  el \textit{ground truth} de la detección de marcadores, permitiendo comparar el desempeño de dicho bloque respecto  a la posición real de los marcadores en las vistas 2D. Análogamente teniendo estos datos se pueden medir el desempeño de los bloques siguientes del sistema. Por ejemplo, es posible evaluar de manera aislada el desempeño del bloque de segmentación sabiendo la posición 2D real de los marcadores, sin introducir errores provenientes de otras etapas del sistema.\\

A continuación se describe cómo se obtienen las matrices de proyección a partir de ciertos parámetros proporcionados por el entorno \emph{Blender}.\\

@@

utilizando estos parámetros la matriz de parámetros intrínsecos resultante es:

@@

Se ha podido tener acceso a secuencias de vídeo de análisis del movimiento de la marcha que se han realizado en el Hospital de Clínicas. Dichas secuencias han sido obtenidas por un grupo de médicos e investigadores con el objetivo de analizar el movimiento de pacientes en el ámbito terapéutico o con un objetivo esencialmente de investigación desde el punto de vista de la biomecánica.\\

@@

Para calibrar este sistema se utiliza el calibrador mostrado en la Figura \ref{fig: calibrador}, el mismo consiste en marcadores colocados sobre una estructura de dimensiones conocidas. Antes de efectuar las capturas de dicho calibrador, se le ubica sobre puntos previamente marcados sobre la alfombra, por lo que las traslaciones realizadas entre capturas son de distancias conocidas. De esta manera se obtienen un mayor número de puntos sobre el volumen de trabajo, útiles para realizar los procesos de calibración.\\
